# Вариант работы:
вариант 65: МКЭ для двумерной краевой задачи для эллиптического уравнения в полярной $(r,\phi)$ системе координат. Базисные функции билинейные на прямоугольниках. Краевые условия всех типов. Коэффициент $\gamma$ разложить по билинейным базисным функциям. Матрицу СЛАУ генерировать в разреженном строчном формате. Для решения СЛАУ использовать МСГ или ЛОС с неполной факторизацией.

***

# Основные требования и шаги работы:
* Выписать решаемое уравнение в общем виде и в соотвествующей системе координат с краевыми условиями согласно варианту [[Решаемое уравнение]]
* Записать для исходной краевой задачи эквивалентную вариационную постановку в форме уравнения Галеркина [[Исходное по Галеркину]]
* Получить аппроксимацию уравнения Галеркина на конечномерных подпространствах, описать переход к конечноэлементной СЛАУ [[конечноэлементная СЛАУ]]
* Выписать формулы для базисных функций полярной системы координат на прямоугольниках [[Базисные функции]]
* Записать аналитические выражения для вычисления элементов локальных матриц (если интегралы для вычисления локальных матриц предполагается считать численно, то записать используемые схемы численного интегрирования). При этом необходимо учитывать разложение коэффициента диффузии по базисным функциям согласна варианту задания [[вычисление локальных матриц]].
* Написать подпрограммы вычисления элементов локальных матриц и элементов локальных векторов правой части. [[Подпрограммы вычисления локальных матриц и векторов]]
* Сделать рисунок расчётной области, в которой ищется решение дифференциального уравнения, и конечноэлементной сетки. Пронумеровать узлы и конечные элементы на данном рисунке. При этом конечноэлементная сетка должна содержать хотя бы один внутренний узел. [[Рисуночки]]
* Описать структуры данных, используемых для задания расчётной области и конечноэлементной сетки. [[Описание структур данных области и сетки]]
* Сохранить расчётную области в соответствующих файлах или написать подпрограмму, генерирующую конечноэлементную сетку. [[хранение и генерация сетки]]
* Написать подпрограмму генерации портрета глобальной матрицы конечноэлементной СЛАУ в профильном или в разреженном строчно-столбцовом формате в соотвествии с вариантом задания. [[Генерация портрета глобальной матрицы]]
* Написать подпрограмму поэлементной сборки глобальной матрицы и вектора правой части конечноэлементной СЛАУ. При этом подаваемая на вход конечноэлементная сетка должна читаться из файлов. [[Генерация глобальной СЛАУ]]
* Написать подпрограммы учёта краевых условий. [[подпрограммы учёта краевых условий]]
* Написать подпрограмму решения СЛАУ прямым или итерационным методом в соответствии с вариантом задания. [[Программа решения СЛАУ методом МСГ или ЛОС с предобуславливанием]]
* Разработать систему тестов и провести тестирование разработанных программ. [[Тестирование]]
* Провести исследования, включающие в себя выполнение расчётов на равномерных или неравномерных сетках и определение порядка аппроксимации на основе численных экспериментов для неполиномиальных решений. [[Исследование]]
* Оформить пояснительную записку и защитить курсовой проект, ответив на вопросы преподавателя. [[Отчёт]]

***

[[Справочный материал]]